---
layout: post
title: 'Джордж Сондерс, «Линкольн в бардо»'
---

Нет, не бородо. Бардо. Понятие из буддийской философии, означающее некое промежуточное состояние. В частности - между началом процесса умирания и перерождением. Первая фаза посмертного опыта. 
В основу мистического сюжета данной книги положено пребывание в этом "состоянии" Уильяма Линкольна, сына Авраама Линкольна, умершего от брюшного тифа во время светского приема в Белом доме, в разгар гражданской войны. 

## О чем
О субъективности восприятия. О том, что делает людей уникальными и том, что их объединяет. О любви и чувстве утраты. О неизбежности страдания и сопереживании. О конечности жизни и страхе смерти.

## Зачем читать
Книга написана в необычном стиле: преимущественно от первого лица, но рассказчиками попеременно становятся разные персонажи или "очевидцы" описанных событий. Нужно дать себе привыкнуть к такой манере изложения. Будет интересно тем, кто ценит не только сюжет, а и оригинальность подачи. 

## Цитаты
>Многие гости более всего запомнили прекрасную луну, которая светила в тот вечер.
>Источник: «Время войны и утрат».
>Энн Брайни.
>
>В нескольких описаниях того вечера отмечается яркое сияние луны.
>Источник: «Долгая дорога к славе».
>Эдвард Холт.
>
>Общая черта этих описаний — золотистая луна, причудливо висящая над сценой.
>Источник:«Вечера в Белом доме: Антология».
>Бернадетт Эвон.
>
>В ту ночь луны не было видно, только затянутое тучами небо.
>Уиккетт. Там же.
>
>Жирный зеленый полумесяц висел над безумной сценой, как бесстрастный судья, привычный ко всем человеческим глупостям.
>Источник: «Моя жизнь».
>Долорес П. Левентроп.
>
>Полная луна в ту ночь была желто-красной, она словно отражала свет какого-то земного пожара.
>Слоун. Там же.
>
>Двигаясь по комнате, я видел серебряный лунный клин в окне — словно какой-то нищий старик хотел напроситься в гости.
>Картер. Там же.
>
>Ко времени когда подали обед, луна, маленькая и голубая, стояла высоко в небе, она по-прежнему светила ярко, хотя и слегка уменьшилась.
>Источник: «Ушедшие времена». Неопубликованные
мемуары. Ай. Б. Бригг III.
>
>Вечер был темный, безлунный, надвигалась гроза.
>Источник:«Те самые веселые годы».
>Альберт Трандл.
>
>Гости начали разъезжаться, а среди ночных звезд висела полная желтая луна.
>Источник:«Вашингтонская власть».
>Д. В. Физерли.
>
>Тучи висели тяжелые, свинцовые и низкие, тускло-розоватые. Луны не было. Мы с мужем отлучились, чтобы проведать наверху страдающего юного Линкольна. Я произнесла про себя молитву за мальчика. Мы нашли свой экипаж и отправились домой, где мирно спали наши собственные дети, слава милосердному Богу.
>Источник: «Одна мать вспоминает»,
>Абигейл Сервис

>Война продолжалась меньше года. Мы пока не знали, что она такое.

>Из ничего родилась великая любовь; теперь ее источника нет, эта любовь, ищущая и больная, превращается в самое беспредельное страдание, какое можно представить.

>Если нам не суждено стать великими, то мы будем полезными; будем богатыми, и добрыми, и потому способными творить добро — улыбаясь, засунув руки в карманы, наблюдая за миром, который мы немного улучшили, проходя мимо.

>То, что кажется изобилием, на самом деле является скудностью. Отлив направлен в море и никогда — на берег. Камни скатываются вниз по склону и никогда — наверх.

>Все недовольны Всем причинялось зло Всеми пренебрегали Всех не замечали Неправильно понимали

>Единственно мне не нравится, что я глупа! Всю мою жизнь все относятся ко мне так, будто я глупа. Так оно и есть! Я глупа. [...] Когда молодой человек приходит ухаживать, он говорит всякие слова как например про вительство, а я отвечаю да, о, да, про вительство, моя тетушка как раз учит меня шить. И он бледнеет. Кто хочет любить или содержать такую дуру. Если только она не красива. А я не красива.

>Вместо того, чтобы убивать того, кого любите, ядом, имейте решимость терпеть его,

>Все, что мы можем сделать, — это то, что мы должны сделать.

>Все пребывают, или пребывали, или вскоре будут пребывать в скорби.
роджер бевинс iii
Такова природа вещей.
ханс воллман

>Хотя на первый взгляд кажется, что все люди разные, на самом деле это не так.
