---
layout: post
title: 'Книга, написанная в соавторстве: Касс Санстейн и Ричард Талер, “Nudge: Архитектура выбора”'
---

## О чем
Реальные люди часто не так рациональны в своих решениях, как сферический экономический агент в вакууме. Они подвержены множеству когнитивных искажений (эффект привязки, эвристика доступности/репрезентативности и прочие страшные словосочетания). Они склонны к наивному оптимизму и часто неверно воспринимают статистические данные. Они неравноценно относятся к приобретениям и потерям. Они инертны и их поведение сильно зависит от мнения окружающих.  
И потому, когда дело касается принятия решений, даже незначительные детали могут спровоцировать человека на неудачный для себя и окружающих выбор. Или наоборот - подтолкнуть к более разумному, "желательному" поведению.

Большую часть книги занимает описание примеров из различных областей деятельности (инвестирование, кредитование, здравоохранение, социальные программы, охрана окружающей среды) где можно добиться улучшений, используя знания о человеческих "слабостях" для подталкивания к лучшим решениям. Также рассматриваются вопросы этичности методов подталкивания, границ между помощью в выборе и манипулированием.

К сожалению, тема методов принятия решений и стратегий выбора раскрыта хуже, чем можно ожидать, прочитав аннотацию. Кроме того, вторая половина книги скучна и не очень актуальна наших реалиях, т.к. описывает примеры, специфичные для США.


## Цитаты
>В большинстве случаев индивид принимает неудовлетворительные решения, которых избежал бы при условии сосредоточенности, исчерпывающей информации, развитых когнитивных способностей и полного самоконтроля.

>Горечь утраты в два раза больше, чем радость приобретения одной и той же вещи.

>Субботним утром люди заявляют, что лучше займутся физкультурой, чем будут сидеть перед телевизором. К полудню они все еще дома на диване, смотрят футбол.

>Когда люди соглашаются с мнением группы, они действительно начинают смотреть на ситуацию глазами других

>Мы следуем обычаям или традициям не потому, что они нравятся или кажутся оправданными, а просто поскольку их разделяет большинство. Множество неписаных законов продолжает существовать именно по этой причине.

>Если вы хотите подтолкнуть людей к желательному социальному поведению, ни в коем случае не давайте им знать, что они ведут себя лучше общепринятого.

>Если задавать людям вопрос об их намерениях, они с большей вероятностью поступят в соответствии со своим ответом.
