---
layout: post
title: 'Книга, по которой сняли фильм: Джон&nbsp;Максвелл&nbsp;Кутзее, "Бесчестье"' 
---

## О чем
Сложная книга. Не претендую на ее глубокое понимание. Что бы проникнуться по-настоящему, нужно получше понимать исторический и политический контекст (действия романа происходят в ЮАР, после отмены политики апартеида).

В книге много жестокости, конфликтов и поступков, унизительных как тех, кто их совершает, так и тех, по отношению к кому они совершаются.

С одной стороны - главный герой, пожилой профессор Лури, злоупотребляя положением, заводит роман со студенткой. Будучи в этом уличенным, он жертвует работой, репутацией и социальным статусом, но не признает аморальность своего поведения. С другой стороны - его дочь, становится жертвой группового изнасилования, но сознательно оставляет преступление безнаказанным, идет и на другие жертвы ради того, чтобы сохранить неизменным свой образ жизни.

Мне не удалось разглядеть в книге прямые ответы на вопросы, затронутые автором. Что точно остается после ее прочтения, так это гнетущее чувство "тщетности бытия".

[Фильм](https://www.imdb.com/title/tt0445953/) не смотрел.

## Цитаты
>Строго говоря, он достаточно стар, чтобы быть ей отцом; но с другой стороны, и опять-таки строго говоря, отцом можно стать и в двенадцать.

>Череп, а после темперамент — два самых неподатливых атрибута человека.

>По его личному мнению, которое, впрочем, он держит при себе, происхождение речи коренится в пении, а происхождение пения — в потребности заполнить звуками непомерно большую и несколько пустоватую человеческую душу.

>Он целиком и полностью за двойную жизнь, за тройную, за жизнь, состоящую из отдельных отсеков.

>И все же старики, чье общество ему, похоже, вот-вот предстоит разделить, — старики, бесцельно слоняющиеся по улицам в покрытых пятнами плащах, с трещинами в фальшивых зубах и пучками волос в ушах, — все они были некогда детьми Божьими, со стройными членами и ясными глазами. Можно ль винить их за то, что они до последнего цепляются за свое место на сладостном пиршестве чувств?

>Мельница слухов, думает он, вертится день и ночь, перемалывая репутации.

>По наступлении определенного возраста все романы серьезны. Как и сердечные приступы.

>Между признанием вины по обвинению и признанием собственной неправоты есть разница.

>Когда все идет прахом — философствуй.

>Отцовство… Я все никак не могу отделаться от мысли, что в сравнении с материнством отцовство штука довольно абстрактная.

>Я не хочу возродиться к жизни собакой или свиньей и жить так, как живут рядом с нами собаки и свиньи.

>Мы не животные, мы существа иного порядка. Не обязательно более высокого, просто иного.

>Люблю ли я животных? Я ими питаюсь, так что, пожалуй, люблю, частично.

>Ни одно животное не сочтет справедливым наказание, полученное за то, что оно следовало своим инстинктам.

>Риск обладания: машиной, парой туфель, пачкой сигарет. Всего же не хватает — машин, туфель, сигарет. Людей слишком много, вещей слишком мало. Те, что имеются в наличии, должно пускать по кругу, чтобы у каждого был шанс хоть денек да побыть счастливым. Такова теория — держись за нее и за доставляемое ею утешение. Не зло, коренящееся в человеке, а просто система кругооборота, функционирование которой не имеет никакого отношения ни к ужасу, ни к жалости. Вот как следует рассматривать жизнь в этой стране, в таком примерно схематическом аспекте. Иначе можно спятить.

>Могут ли люди, не верящие в существование душ, все-таки обладать ими?

>Возможно,нам полезно время от времени падать. Пока мы не разбиваемся.

>По достижении определенного возраста человек оказывается слишком стар, чтобы извлекать уроки. Ему остается лишь сносить наказание за наказанием.

>Какому ребенку способно дать жизнь подобное семя, семя, проникшее в женщину не в любви, но в ненависти, бессмысленно смешанное, извергнутое, чтобы ее запятнать, пометить, как метит собачья моча?

>Унизительно. Но возможно, это хорошая отправная точка, чтобы начать все сначала. Возможно, это то, с чем надо научиться мириться. Начать с нулевой отметки. С ничего. Нет, не с ничего. Без ничего. Без карт, без оружия, без собственности, без прав, без достоинства.
— Подобно собаке.
— Да, подобно собаке.

>Чего пес не сможет уразуметь („Даже за месяц, состоящий из одних воскресений!“ — думает он), чего его нюх ему не расскажет, так это того, как можно войти в обычную с виду комнату и никогда из нее не выйти. Что-то в ней происходит, что-то несказуемое: здесь душу выдирают из тела, и на краткое время она повисает в воздухе, скручиваясь, искажаясь, а после ее затягивает в трубу — и все. Это выше его понимания — комната, являющаяся вовсе не комнатой, но дырой, сквозь которую ты вытекаешь вон из бытия.





