---
layout: post
title: 'Питер&nbsp;Тиль, «От Нуля К Единице»' 
---

## О чем
Non-fiction от основателя PayPal. ~~О вещественных числах в промежутке от 0 до 1.~~ О создании новых технологий и копировании работающих методов. О монополии и конкуренции. О работе в команде и том, чего можно добиться совместными усилиями. О роли случая. О секретах. О дорогах, которые заведомо ведут в тупик, и правилах (необходимых, но не достаточных!), соблюдение которых дает шансы на успех. О выдающихся личностях и будущем. И еще много о чем в том же духе.

## Зачем читать
Книга может стать источником вдохновения при поиске новых идей, но в то же время предостережет от наивного оптимизма. Подскажет, о чем нужно подумать, прежде чем начинать свой бизнес. И стоит ли. И если нет - то какой работе посвятить себя, и как при этом принести больше пользы. 

## Цитаты
>Копировать модель куда проще, чем создавать нечто новое. Делая то, что уже умеем делать, мы двигаем мир от единицы к двойке и дальше, к произвольно большому числу N, увеличивая количество того, что уже существует. Но всякий раз, когда мы создаем что-то свое, мы делаем шаг от нуля к единице. Каждый творческий акт неповторим, как и момент творения, и всякий раз результатом становится нечто новое и поразительное.

>Большинство людей полагает, что в перспективе лицо нашего мира будет определять глобализация, но на самом деле технологии гораздо важнее. [...] В мире с ограниченными ресурсами глобализация без новых технологий обречена.

>Небольшие группы людей, связанные ощущением собственной миссии, снова и снова меняют мир к лучшему. Самое простое объяснение этому факту – негативное: очень сложно изобретать что-то новое, работая в больших организациях, и еще труднее справиться с этой задачей в одиночку. [...] Бюрократическая структура неповоротлива и по сути своей склонна избегать риска. В наименее функциональных организациях для продвижения по карьерной лестнице умение показать свое трудовое рвение важнее, чем реальное качество работы. (Если это в точности описывает происходящее в вашей компании – уходите немедленно!)

>Истинно независимый человек – не тот, кто противостоит толпе, а тот, кто всегда и во всем мыслит самостоятельно.

>Монополисты могут позволить себе думать не только о прибыли, тогда как компании, действующие в конкурентной среде, лишены такой возможности.

>Самый простой способ сделать что-то в 10 раз лучше, чем у других, – изобрести нечто принципиально новое.

>Самые успешные компании строят стратегию своего развития с учетом главного правила продвижения вперед: сначала они устанавливают монополию на отдельном нишевом рынке, а затем распространяют свое влияние на смежные рынки.

>Не обязательно открывать собственную компанию, даже если вы необычайно талантливы. Помните: сегодня свои фирмы открывают слишком многие. Те, кто в полной мере понимает закон степеней, куда сильнее остальных будут сомневаться в том, следует ли им начинать новый бизнес: они понимают, насколько ошеломительного успеха достигнут, если присоединятся к лучшей из уже существующих компаний, которая к тому же развивается ударными темпами. Потому что закон степеней гласит: различия между фирмами гораздо существеннее, чем разница в положении внутри каждой из них.

>Все по-настоящему выдающееся существует в единственном числе.

>Лучшие предприниматели знают: в основе любого великого бизнеса лежит секрет, скрытый от внешнего мира. Великая компания – это заговор ради изменения мира, и, когда вы делитесь этим секретом, узнавший его становится ваши товарищем-заговорщиком.

>Лучшее, что я сделал как руководитель PayPal, – возложил на каждого сотрудника ответственность за что-то одно.

>Если вы изобрели что-то новое, но не сумели придумать эффективный способ это продать – ваш бизнес никуда не годится вне зависимости от качества вашего изобретения.

>Вопросы, на которые должен ответить любой бизнесмен.
>1. Вопрос о технологиях.
>Способны ли вы создать прорывную технологию, а не вносить мелкие дополнения в уже существующую?
>2. Вопрос о времени.
>Подходящий ли сейчас момент начинать задуманный вами бизнес?
>3. Вопрос о монополии.
>Вы начинаете с захвата большой доли на маленьком рынке?
>4. Вопрос о людях.
>У вас достойная команда?
>5. Вопрос о продажах.
>У вас есть возможность не только создать, но и продать ваш продукт?
>6. Вопрос о долгожительстве.
>Сможете ли вы сохранить свои позиции на рынке через 10 лет? А через 20?
>7. Вопрос об открытии.
>Нашли ли вы свой уникальный шанс, не замеченный остальными?


