---
layout: post
title: 'Майкл Финкель, «Я ем тишину ложками»'
---

## О чем

Книга не оправдала ожиданий.  
Во-первых, история человека,  прожившего 27 лет в лесу, в одиночестве, без посторонней помощи, по-своему интересна. Но будучи рассказаной не от первого лица, а словами журналиста - уже не очень. Узнать, о чем думает человек со столь специфическим опытом и что думает об этом сторонний, хоть и увлеченный наблюдатель - не одно и то же.  
Во-вторых, хоть автор и пытается придать видимость глубокого смысла поведению своего героя, сравнивая его с древними мыслителями и приводя множество цитат на тему одиночества, но в конечном счете мотивация так и остается нераскрытой. Ну нет в книге внятного объяснения поступкам героя, кроме того, что "он такой".

## Цитаты

>Я понимаю возможную грубость этого ответа, однако предпочитаю вежливости честность. Хотел было написать «ничего личного», но написанные от руки слова всегда личные, каким бы ни был их смысл.

>Большую часть времени в своем лагере он не делал ничего.

>Его ближайшим другом стал гриб. В лесу было полно разных грибов, но этот, древесный, вырос на высоте колена на самой большой сосне в лагере отшельника.
 
>На вопрос, не сошли ли вы с ума, невозможно ответить правильно.

>Более правильным вопросом было бы не то, почему кто-то хочет уйти от общества, а то, почему в нем кто-то хочет оставаться?

>«Любая компания – это плохая компания», – отмечал Ницше.

>Язык тишины не переводится ни на какой другой.

>Все выглядело так, словно великий мудрец сейчас раскроет мне смысл жизни. «Жизненно важен хороший сон», – сказал он.
