---
layout: post
title: 'Нассим Николас Талеб, “Рискуя собственной шкурой”'
---

## Цитаты
>Тех, кто ничем не рискует, нельзя допускать к принятию каких бы то ни было решений.

>Вам ни за что не убедить кого-то в том, что он не прав; это может сделать только реальность.

>Люди не столь уж многому учатся на своих – и чужих – ошибках; скорее это система учится, отбирая тех, кто менее склонен к ошибкам определенного класса, и устраняя остальных.
Системы учатся, избавляясь от своих частей: via negativa[9].

>Если следовать букве закона, одноглазый, ослепив двуглазого, понесет лишь половину наказания, а слепой так и вовсе останется безнаказанным.

>Где сложность, там и проблема.

>Слушайте советы того, кто зарабатывает на жизнь советами, только если он, давая совет, чем-то рискует.

>Честь подразумевает, что есть нечто, чего вы не станете делать ни при каких условиях, независимо от материальных выгод. И это не просто дань via negativa; честь – это когда есть нечто, что вы сделаете в любых условиях, невзирая на последствия.

>Древняя поговорка гласит: вы, ловящие черепах, ешьте их сами.

>Ключевое свойство сложных систем в том, что поведение совокупности невозможно предсказать, исходя из ее компонентов. Взаимодействия влияют на систему больше, чем природа каждого ее элемента.

>Важно не то, чем человек владеет или не владеет; важно, чего он боится лишиться.

>Людям, выживание которых зависит от качественной «оценки работы» начальством, нельзя доверять важные решения.

>Интеллектуальная и этическая свобода требует отсутствия на кону шкуры других, вот почему свободные люди так редки.

>Свободен от конфликтов тот, у кого нет друзей.

>Аморально претендовать на добродетель – и не сталкиваться с прямыми последствиями этого выбора.

>Если ваша частная жизнь конфликтует с вашей интеллектуальной позицией, обнуляется ваша интеллектуальная позиция, а не ваша частная жизнь.

>Ключевая асимметрия жизни: В стратегии, допускающей крах, выгоды никогда не перевешивают риск краха. [...] Рациональность – это уклонение от системного краха.

>Нет мышц без силы,  
дружбы без доверия,  
мнения без последствий,  
изменения без красоты,  
старения без ценностей,  
жизни без усилий,  
воды без жажды,  
пищи без насыщения,  
любви без жертвы,  
мощи без честности,  
фактов без строгости,  
статистики без логики,  
математики без доказательства,  
обучения без опыта,  
вежливости без теплоты,  
ценностей без практики,  
степеней без эрудиции,  
воинства без стойкости,  
прогресса без цивилизации,  
дружбы без инвестиций,  
добродетели без риска,  
вероятности без эргодичности,  
богатства без опасности,  
сложности без глубины,  
умений без содержания,  
решения без асимметрии,  
науки без скептицизма,  
религии без терпимости,  
и самое главное:  
нет ничего без шкуры на кону.  
