---
layout: post
title: 'Томас&nbsp;Лимончелли, «Тайм-менеджмент для системных администраторов»' 
---

## Цитаты

> Для человека, который постоянно твердит «Еще секундочку, я почти разобрался», управление временем является почти непосильной задачей.

> Хороший жонглер может подбрасывать одновременно много предметов, но будет вынужден остановиться, если допустит ошибку. Великий жонглер умеет растянуть жонглирование, специально уронив один или два шарика ради того, чтобы остальные продолжали летать.

> Лучше хорошо выполнить одну задачу, чем одновременно выполнить несколько задач кое-как.

> Когда клиент прерывает вашу работу над проектом, у вас есть три варианта:  
• Делегировать запрос. Если кто-то другой может решить проблему, передайте запрос ему.  
• Зарегистрировать запрос. Если справиться с проблемой можете только вы, но она несрочная, зарегистрируйте запрос. Сделайте это убедительно для клиента; простого обещания запомнить недостаточно.  
• Действовать. Если проблема действительно неотложная, например отказ какой-то службы, отложите текущую работу и займитесь решением проблемы.

> Прерывания наносят вред, поскольку они задерживают выполнение текущей работы, а возвращение к ней чревато ошибками с вашей стороны. Исправление этих ошибок может занять больше времени, чем сама работа.

> Во время отладки вносите только одно изменение за раз. Внося только одно изменение, вы видите, что повлияло на систему. Так вам удастся избежать путаницы в процессе отладки.

> Работа не закончена, пока ее не протестирует клиент. Вам может казаться, что вы сделали все, как надо, но пока клиент не проверил вашу работу, вы не сможете узнать, решили ли вы его проблему.

> «Рутинный» означает «скучный», не так ли? Не так! Как системный администратор я приветствую скуку. Я мечтаю, чтобы в течение недели все происходило по расписанию, проекты завершались в срок, приложения устанавливались без проблем, а документация содержала ответы на мои вопросы.

> Ничто так не подрывает вашу репутацию, как невыполненное обещание. Секрет владения завершающим броском состоит в том, чтобы регистрировать все запросы и сопровождать каждый вплоть до полного завершения.

> Никогда не лгите. Сказать правду лучше, потому что тогда вам не придется запоминать, кому и что вы наврали.

> Действительность такова, что вы достигнете большего, если установите определенные цели. Исследования выявили, что люди, добившиеся успеха в жизни, ставили цели и стремились к ним. Другие исследования показали: большинство неудачников думает, что, если ничего не предпринимать, им все равно представятся какие-то возможности. Иными словами, неудачники надеются на удачу. [...] Постановка цели без приложения усилий по ее достижению все-таки лучше, чем полное отсутствие целей. Если задуматься, это утверждение не лишено смысла. Если у вас нет определенных целей, то вы не сможете распознать те немногие счастливые возможности, которые открываются перед вами случайно.

> Есть много ситуаций, когда собственно на дело уходит гораздо меньше времени и усилий, чем на попытки его избежать.

> Если руководители управляют делами на основе одних только числовых показателей, но некомпетентны в создании показателей, стимулирующих желаемое поведение подчиненных, то таким руководителям следует либо научиться разрабатывать подходящие показатели, либо вовсе отказаться от их применения.

> Правильные приоритеты еще более важны, если у вас физически не хватает времени на все дела. Если вы не очень загружены, годится любая схема расстановки приоритетов.

> Проект с максимальным эффектом, требующий значительных усилий для его завершения, полезнее для вас, чем более простой проект с малым эффектом.

> Проблема в том, что найти лишний час для сна не так-то просто. Как правило, мы не можем вставать на час позже, значит, единственный вариант — ложиться на час раньше.

> Работодатель предоставляет вам отпуск не из благотворительности и не из хорошего отношения лично к вам. Он делает это, потому что с вами трудно работать, когда вы в состоянии стресса. А если не смягчать формулировку, то, откладывая отпуск, вы превращаетесь в головную боль для своих коллег, и с вами никто не хочет иметь дело.

> Человек с комплексом мученика полагает, что все у него в долгу, поскольку он платит такую высокую цену за то, чтобы в фирме все было в порядке. С таким человеком становится невозможно работать.

> Хороший системный администратор исходит из предположения, что завтра его может сбить грузовик, а фирма должна остаться на плаву и без него.

> Устройте себе перерыв. Глубоко вздохните. Никто не говорил, покидая этот мир: «Как жаль, что я провел на работе так мало времени». Расслабьтесь, все это только нули и единицы.

> Жизнь слишком коротка, чтобы писать длинные письма.

> Самым эффективным способом оптимизации любого процесса является отказ от процесса. Лучше исключить процесс, чем автоматизировать его.

> Было бы неплохо, если бы наш мозг каждые пять минут задавал себе вопрос: «А какая польза от того, чем я сейчас занимаюсь?» Это помогло бы нам распознать, что мы втянулись в непроизводительную трату времени, и прервать это занятие. К сожалению, мы устроены иначе.

> Мы так заняты вытиранием луж на полу, что нам некогда починить текущий кран.

> Лучше реализовать один хороший проект, чем начать 50 и ни один не довести до конца.

> Борьба с несправедливостью подобна разбрасыванию желудей на своем пути. Вернувшись, вы можете обнаружить выросшее деревце, в другой раз ничего не найдете. Впрочем, в большинстве случаев вы так никогда и не узнаете, насколько вы изменили мир и скольким людям вы помогли. Вы просто должны верить, что ваши усилия потрачены не зря.
