--- 
layout: post
title: 'Сьюзан&nbsp;Кейн, «Интроверты»'
---

## Цитаты

> Страх осуждения со стороны окружающих заложен в нас гораздо глубже и имеет гораздо более серьезные последствия, чем можно представить.

> Социальное давление — это не просто неприятное явление, оно может изменить вашу точку зрения на ту или иную задачу.

> Билл Гейтс никогда не станет Биллом Клинтоном, как бы ни оттачивал он навыки общения, а Билл Клинтон никогда не станет Биллом Гейтсом, сколько бы времени он ни проводил за своим компьютером.

> Нет более храброго человека, чем тот, чья смелость подкреплена убеждениями.

> В нашей культуре слово «вина» носит негативный оттенок, но это и есть одна из составляющих совести.

> В сфере инвестиций гораздо лучше испытывать страх, чем сожаление.

> Вы можете быть самым умным, самым талантливым человеком, но если не можете выразить себя в чем-то помимо работы, вас будут недооценивать.

> Убежденность остается убежденностью, какого бы уровня громкости голос ее ни выражал.

> Когда добросовестность заставляет вас брать на себя больше, чем вы можете сделать, вы начнете терять интерес к тому, чем занимаетесь, даже если при обычных обстоятельствах дело вас увлекает. Кроме того, вы ставите под угрозу и свое здоровье.

> Уровень экстраверсии определяет только то, сколько у вас друзей, а не хороший ли вы друг.

> В своей книге Anger: The Misunderstood Emotion Кэрол Тэврис рассказывает историю о бенгальской кобре, которая жалила проходивших мимо нее жителей деревни. Однажды свами (человек, достигший вершин самообладания) убедил змею в том, что жалить прохожих — неправильно. Кобра поклялась прекратить свои выпады — и сдержала слово. Вскоре деревенские мальчишки перестали ее бояться и начали жестоко обращаться с ней. Избитая, вся в крови, кобра пожаловалась свами на то, что с ней произошло из-за данной ему клятвы.
— Я же велел тебе не жалить, — сказал свами, — но не просил не шипеть.

> Из всего того, что позволяет добиться по-настоящему больших успехов в продажах и консалтинге, самое главное — это способность внимательно слушать.

> В том месте, где мы споткнулись, спрятано сокровище.
