--- 
layout: post
title: ' Джейсон&nbsp;Фрайд&nbsp;и&nbsp;Дэвид&nbsp;Хайнемайер&nbsp;Хенссон, “Не сходите с ума на работе”'
---

## Цитаты

> Постоянное переутомление – это не повод для хвастовства, а признак глупости.

> Стресс передается от руководства компании к сотруднику, от коллеги к коллеге и далее клиентам. Стресс не остановить границами рабочего времени. Он перетекает за пределы офиса и разъедает отношения с друзьями и семьей.

> После многолетнего использования чатов мы решили, что асинхронно общаться удобнее, чем в реальном времени.

> На четырнадцатом часу рабочего дня вряд ли родится ценная мысль или прорывная идея. Креативность, прогресс и творческий импульс не подчиняются грубой силе.

> Марк Твен: «Сравнение убивает радость».

> Не будем ходить вокруг да около: цель – это фикция, почти всегда надуманные показатели ради самих показателей. Однако эти взятые с потолка цифры служат источником лишнего стресса, пока их не достигнут или не аннулируют. А после этого выбирают новые и опять входят в стресс.

> Примерно каждые шесть недель мы определяем направление дальнейшей работы. Это наш единственный план. Все за пределами этого периода входит в категорию «там видно будет».

> Лучше корректировать курс корабля, тысячу раз по чуть-чуть поворачивая штурвал, чем как следует крутанув его единожды.

> Идея постоянного выхода из зоны комфорта очевидно бессмысленна, но часто упоминается в манифестах компаний. Якобы деятельность, не доставляющая неудобств, свидетельствует о недостаточном старании. Да что вы говорите?

> Многое из того, что, по мнению сотрудников, они должны сделать, на самом деле необязательно. Это личный выбор, притом не всегда правильный.

> После отказа от всего лишнего останется самое необходимое.

> Если у вас работы на три часа в день, остановитесь на этом. Не добавляйте еще пять, чтобы занять голову или чувствовать себя продуктивным. Не делать то, чего делать не стоит, – вот отличный способ провести время!

> Вопрошающие получили то, что им было нужно. А тот, кто им отвечал, был занят своим делом, и ему пришлось отвлечься. Не взаимовыгодный обмен. Проблемы начинаются, если несложно и приемлемо задавать вопрос сразу, как только он возник.

> «Но как быть уверенным, что люди работают, если их не видишь?» Ответ такой же, как и на другой вопрос: «А как быть уверенным, что люди работают, если их видишь?» Никак. Единственный способ – это посмотреть на результат, в чем, собственно, и заключаются обязанности руководителя.

> Тот, кто сам приносит себя в жертву, ожидает того же и от других.

> Чем дальше от дерева находишься, тем вроде бы ниже висят его плоды. Подойдя поближе, понимаешь: на самом деле они высоко. Кажется, что их легко сорвать, только по одной простой причине: раньше вы не пытались сделать это!

> Кратчайший путь к разочарованию пролегает через необоснованные ожидания.

> Команды, группы или отдельные люди становятся созависимыми, если не могут действовать самостоятельно. Если кто-то ждет кого-то, значит, движению мешает зависимость.

> Для правильного решения нужен не столько консенсус, сколько принятие чужой позиции.

> «Ничего не делать не вариант». Вполне себе вариант. А иногда и лучший из возможных!

> Гораздо больше шансов своим вмешательством испортить то, что хорошо работает, чем действительно улучшить.

> Лозунг «во что бы то ни стало» перечеркивает разумные ожидания.

> Время не из тех понятий, которыми можно управлять.

> «Нет ничего бесполезнее, чем эффективно выполнять работу, которую вообще не стоит делать».

> Бывает, что с утра вчерашняя гениальная мысль таковой уже не кажется. Взяв паузу, многое видишь в ином свете.

> «Нет» проще сделать, «да» проще сказать. «Нет» – это отказ от чего-то одного. «Да» – это отказ от тысячи вещей.

> Худший клиент – тот, которого нельзя позволить себе потерять.

> Даешь обещания легко и бесплатно, а сдержать их трудно и дорого.

> Мы долго и трудно шли к простой истине: продавать новое новым клиентам и оставить старое старым, не нарушая привычного порядка.

> Первый день самый простой. Это страшная предпринимательская тайна.

> Жан-Луи Гассе, директор французского филиала Apple, называет такую ситуацию выбором одного из двух жетонов. Если человек обратился к вам с проблемой, вы выбираете либо «ничего страшного», либо «катастрофа». Ему ничего не остается, как взять оставшийся.
