---
layout: post
title: 'Том Демарко, «Deadline»'
---

## Цитаты

>Найдите правильных людей. Потом, что бы вы ни делали, какие бы ошибки ни допускали, люди вытащат вас из любой передряги. В этом и заключается работа руководителя.

>Никаких игр в «дистанционное сотрудничество». Вы никогда не выполните проект, если люди, которые над ним работают, разбросаны по разным городам и весям.

>Четыре основных правила менеджмента
>1. Найти нужных людей.
>2. Дать им ту работу, для которой они лучше всего подходят.
>3. Не забывать о мотивации.
>4. Помогать им сплотиться в одну команду и работать так дальше.

>Если человек не чувствует, что находится в безопасности, он будет противиться переменам.

>Избегая риска, человек упускает все новые возможности и выгоды, которые могли бы принести ему перемены.

>Черт, какая неблагодарная работа. Ты рубишь кому-то голову, просто чтобы поддержать в коллективе дисциплину, но ведь никто этого не оценит! Никто, поверьте мне. Даже если вы делаете это из крайней необходимости.

>Если вы уже продали пользователю свою программу, как получить с него еще денег? А получить надо.

>Но почему вы полагаете, что люди будут покупать у нас, а не у них?
>— Цена.
>— Но их Quicken стоит всего двадцать девять долларов девяносто пять центов!
>— А мы будем отдавать наш бесплатно!

>Отрицательная мотивация
>1. Угрозы — самый неподходящий вид мотивации, если вас волнует производительность сотрудников.
>2. Чем бы вы ни угрожали, задача все равно не будет выполнена, если с самого начала вы отвели на ее выполнение слишком мало времени.
>3. Более того, если люди не справятся, вам придется выполнить свои обещания.

>Проекты удаются ровно настолько, насколько могут сработаться те, кто их делает.

>Так уж устроен наш человеческий организм — мы хотим быть членами сообщества. А в современном стерильном и прозрачном мире для общин и сообществ остается все меньше места. Даже те общности, которые зарождаются в спальнях, — и то больше спальни, а не общности.

>Город не объединяет людей в общину, как это было когда-то. Но необходимость объединяться с себе подобными до сих пор дает о себе знать. Поэтому для большинства из нас самым простым способом найти свою группу остается работа.

>Ей наверняка хочется чего-то большего, хочется почувствовать, что она растет.
— Так оно и будет. Но для начала мы попросим ее об одолжении. Попросим отложить свой рост до следующего проекта. А сейчас мы скажем, что ей надо повторить то, с чем она уже успешно справлялась в прошлом. И так мы поступим с каждым новым менеджером. Будем просить их повторить то, с чем они уже прекрасно справлялись. Всего один раз, в виде одолжения. Это хитрый ход, Вебстер. И он еще ни разу меня не подводил.

>К началу сражения работа главнокомандующего уже закончена.

>Управление рисками
>1. Чтобы управлять проектом, достаточно управлять его рисками.
>2. Создайте список рисков для каждого проекта.
>3. Отслеживайте те риски, которые являются причиной провала проекта, а не только конечные риски.
>4. Оцените вероятность возникновения и стоимость каждого риска.
>5. Для каждого риска определите показатель — симптом, по которому можно определить, что риск превращается в проблему.
>6. Назначьте специального человека для управления рисками, и пусть он не поддерживает девиз «Мы можем все!», который культивирует начальство.
>7. Создайте доступные (возможно, анонимные) каналы для сообщения плохих новостей руководству.

>Успех проекта можно скорее обеспечить сокращением ненужных усилий, чем стремлением к новым победам. Чем раньше вы прекратите ненужную работу, тем лучше для всего проекта.

>Есть тысяча и один способ потратить день зря и ни одного, чтобы вернуть этот день обратно.

>Главный признак извращенной политики: во главу угла ставятся личные цели и влияние, а не общие интересы компании.

>Единственной достойной целью будет помогать этому миру выжить.

>Что касается чрезмерно больших команд, то там стандартизированный процесс будет неукоснительно соблюдаться до тех пор, пока он позволяет всем чувствовать себя при деле (не важно, с пользой для проекта или нет).

>Невозможно экономить время, пытаясь делать все больше и больше.

>Вместо того, чтобы добавлять что-то в процесс, из него надо что-то изымать.

>На людей можно надавить, но они не станут от этого быстрее соображать.

>Если ты получаешь удовольствие от работы, это еще не повод засиживаться допоздна.

>— Зачем мы вешаем на себя новую работу, если мы и старую едва успеваем сделать в срок?
>— Мы берем на себя много, потому что мало чего боимся

>Если начальник демонстрирует неуважение к подчиненным, это признак того, что он не может больше занимать свою должность (а вовсе не признак того, что у него плохие подчиненные).

>Туманность в изложении появляется там, где существует неразрешенный конфликт.

>Любую сложную вещь можно описать простыми словами. Если нам это не удается, значит, нужно либо развивать в себе способность четко излагать мысли, либо учиться решать конфликты.

>Договариваться тяжело. Гораздо легче выступать посредником.

>Нам кажется, что самое страшное — не знать чего-то. На самом деле гораздо хуже быть уверенным, что знаешь, когда на самом деле это не так.

>Пять человек могут собраться вокруг доски для записей и вместе придумать хорошее решение. Но двадцать человек вокруг доски для записей уже не соберешь.

>Чтобы понять, какой из способов лучше и правильнее, мы должны оценить возникшие в результате деления взаимодействия. Если их много и они сложные, то деление было сделано не лучшим образом. [...] Это важно при любом делении целого на части — например, когда ты распределяешь работу между людьми.

>Те команды, перед которыми не ставят жестких сроков, заканчивают работу быстрее!

>Проблема человеческих отношений. Это самая распространенная проблема.

>В работе страх = гнев.

>Основы здравого смысла
>1. У проекта должно быть два срока сдачи — запланированный и желаемый.
>2. Эти сроки должны быть разными.
