---
layout: post
title: 'Джейсон Фрайд, Дэвид Хайнемайер Хенссон, «Remote»'
---

## Цитаты
>«Будущее уже наступило, просто оно еще неравномерно распределено». Уильям Гибсон

>Офис в рабочее время — это последнее место, где вы захотите находиться, если вам нужно сделать какую-то работу.

>Не так уж много в мире достижений прогресса, начисто лишенных недостатков. Разве что сэндвич.

>На забитом складе идеи скисают.

>Лучший способ бороться с отвлекающими факторами — интересное, захватывающее дело.

>Если вы занимаетесь бесперспективным делом, надо думать не о том, как работать над ним удаленно, а о новой работе.

>В 37signals есть список простых требований, единых для всех сотрудников:  

1. На всех компьютерах должно применяться шифрование данных на жестких дисках. Тогда потеря ноутбука означает лишь некоторое неудобство и необходимость обратиться за страховкой, а не ЧП в масштабах компании, лихорадочную смену паролей и беспокойство о том, что конфиденциальные документы могут стать достоянием гласности.  

2. Автоматический вход в систему должен быть отключен, выход из «спящего» режима — по паролю, компьютер блокируется через десять минут бездействия.  

3. Включите безопасный режим на всех сайтах, которые вы посещаете, особенно в случае критически важных сервисов вроде Gmail. В наши дни всегда есть возможность работать через зашифрованный протокол HTTPS или SSL. Это видно по наличию небольшой иконки «замочек» перед адресом сайта (все продукты 37signals мы перевели на этот протокол еще несколько лет назад).  

4. Во всех смартфонах и планшетах используйте код блокировки, кроме того, у вас должна быть возможность удалить все их данные дистанционно. На iPhone, например, это можно сделать при помощи приложения «Найти iPhone». Об этом правиле легко забыть, ведь такие устройства мы считаем скорее личными, чем рабочими, но вы неминуемо станете проверять на них корпоративную почту или заходить в Basecamp с планшета. И к смартфонам, и к планшетам нужно относиться так же серьезно, как и к ноутбуку.  

5. Для всех посещаемых вами сайтов используйте уникальные, достаточно длинные пароли и храните их в специальной программе, например 1Password.[7] Не хочется вас огорчать, но пароль «12345» ничего не защищает. И даже если вы умудритесь запомнить UM6vDjwidQE9C28Z, при взломе одного сайта (а это происходит постоянно!) незащищенными окажутся все остальные.  

6. В случае Gmail включите двухфакторную авторизацию, чтобы нельзя было войти без ввода специального кода, отправленного на ваш мобильный телефон (это означает, что, если кто-то узнает ваш логин и пароль, он не сможет попасть в вашу почту, не завладев также и вашим мобильником). И помните: если падет ваша почта, ни о какой безопасности всех остальных сервисов также не может быть и речи, поскольку на любом сайте злоумышленник сможет задействовать функцию «сброс пароля» и получить новый пароль на адрес почты, доступ к которой у него уже есть.  

>В наши дни безопасность электронных устройств — это дело здравого смысла, вроде пристегивания ремней в автомобиле.

>Ложно понятое равенство никому не пойдет на пользу.

>Если хочешь быть вожаком, не прячься в стаде.

>В 37signals мы проводим еженедельные обсуждения в ветке с темой «Над чем вы работаете?». Каждый пишет несколько строк о том, чем занимался на прошлой неделе и что собирается делать на следующей. Речь не идет о попытках оценить или скоординировать людей. Цель обсуждения — укрепить ощущение, что все находятся на борту общего корабля, а не в собственной утлой лодочке.

>Общая директива «каждый день приходить в офис» — единая точка отказа с точки зрения компании.

>Разрешение увлеченным людям работать дома может привести к парадоксальным последствиям. Природный инстинкт любого руководителя заставляет его беспокоиться о том, как бы его подчиненные не сделали меньше положенного, но в данном случае реальная угроза — что они, скорее всего, сделают слишком много. А поскольку руководитель не может в любой момент заглянуть в глаза сотруднику, он не увидит вовремя признаки выгорания.

>Делая великое дело с великими людьми, вы прикасаетесь к одному из самых надежных источников счастья, доступных людям.

>Программисты, работающие над открытым программным обеспечением, обычно делают это из любви, а не ради денег. Потом нередко появляются и деньги, но, как правило, не они становятся главным мотиватором.

>Люди, у которых есть полномочия изменить ситуацию, должны испытать те же сложности, что и их подчиненные, вынужденные лишь мириться с ними.

>В условиях удаленной работы секрет успешного завершения начатого заключается в первую очередь в том, чтобы постоянно двигаться вперед. Не позволяйте себе три часа бить баклуши в ожидании, пока руководитель дарует вам свое согласие или далекий коллега проснется и объяснит вам какую-то премудрость.

>Начните с делегирования каждому полномочий принимать решения самостоятельно. А если в компании много людей, не доверяющих подчиненным принимать решения без согласования с руководством, значит, в компании много неправильных людей.

>Изобилие и ценность — нередко понятия противоположные.

>Удаленная работа уже преодолела две первые стадии модели перемен, предложенной Махатмой Ганди: «Сначала они тебя не замечают, потом смеются над тобой, затем борются с тобой. А потом ты побеждаешь». Мы вплотную подошли к третьей, самой трудной стадии — стадии борьбы. Но она последняя, за ней — победа.

>Земля была плоской ровно до того дня, когда оказалась круглой.
