---
layout: post
title: 'Майкл Роуч, “Алмазный Огранщик”'
---

## Цитаты

>Я вдруг заметил, что имена сегодняшних дерзновенных гениев непременно станут именами рискующих идиотов несколько месяцев спустя. Имена же сегодняшних упёртых идиотов станут потом именами консервативных гениев. А может случиться, что дерзновенный гений и продолжит свой полёт или консервативный идиот продолжит падение. В любом случае, кажется, никто не заметил, что одни и те же действия, предпринимаемые одними и теми же людьми или компаниями, похоже, приводят к различным, почти случайным результатам.

>Именно в этом и заключается смысл пустоты. У каждой вещи свой путь, но здание само в себе и по себе не хорошо и не плохо, всё зависит от того, как мы его воспринимаем. Это и есть скрытый потенциал в вещах.

>Легко сказать, что наш взгляд на других людей и другие вещи исходит из нашего собственного сознания, наших собственных ощущений. Но при этом совершенно очевидно и очень неприятно, что это вовсе не означает, что мы можем управлять формированием своего восприятия по собственному желанию. [...] Что бы ни заставляло нас видеть вещи тем или иным образом, оно принуждает нас силой, не оставляя нам выбора, независимо от нас, несмотря на то, чего мы хотим в настоящее время.

>Ментальный отпечаток вызывает переживания, основное содержание которых должно совпадать с основным содержанием самого этого отпечатка.

>Мы не можем испытать то или иное переживание, пока не созреет отпечаток, который приведёт его в действие.

>Стоит отпечатку укорениться в уме, он обязательно приведёт к какому-то ощущению: ни один отпечаток не пропадает впустую.

>Алмаз — это такая вещь, что рано или поздно всегда будет вынуждена выйти на поиски нового владельца, после того как прежний состарится и умрёт

>1. Чтобы видеть себя преуспевающим в бизнесе и финансово процветающим, укорените в своём подсознании отпечаток для достижения этого — пребывайте в щедром состоянии ума.  
2. Чтобы видеть себя в мире, который в самой своей основе — очень счастливое место, укорените в своём подсознании отпечаток для достижения этого — ведите высокоморальный образ жизни.  
3. Чтобы видеть себя физически здоровым и внешне привлекательным, укорените в своём подсознании отпечаток для достижения этого — навсегда откажитесь от проявлений гнева.  
4. Чтобы видеть себя лидером и в бизнесе, и в вашей личной жизни, укорените в своём подсознании отпечаток для достижения этого — привнесите радость во все созидательные и полезные действия.  
5. Чтобы видеть себя способным к устойчивой концентрации ума, укорените в своём подсознании отпечаток для достижения этого — практикуйте состояния глубокого сосредоточения, или медитации.  
6. Чтобы видеть себя свободным от мира, где всё устроено не так, как вы хотите, укорените в своём подсознании отпечаток для достижения этого — изучите принципы скрытого потенциала и ментальных отпечатков.  
7. Чтобы видеть себя получившим всё, чего вам когда-либо хотелось, а также видеть других, получившими всё, чего когда-либо хотелось им, укорените в своём подсознании отпечаток для достижения этого — развивайте сострадание по отношению к другим.

>То, что приводит к провалу бизнеса, — за какой-то год-два заставляет финансы медленно, но верно иссякнуть, а сотрудников растечься по конкурирующим фирмам, — есть, как правило, результат сложения множества незначительных негативных поступков и мыслей.

>Мудрецы Тибета всегда говорили, что если вам вдруг кажется, что эти законы не работают, то причина в том, что на самом деле вы им не следуете.

>Итак, существует только три основных объяснения того, почему и как всё происходит:  
Объяснение номер один. Всё на свете появляется из ничего, всё совершенно случайно, в том, как и почему происходят те или иные вещи, нет никаких закономерностей, никакой логики вообще. Это научный подход — теория «Большого взрыва».  
Объяснение номер два. Мир вокруг вас, всё в этом мире, есть результат сознательного созидательного усилия очень могущественного существа обычно недоступного нашему непосредственному восприятию.
Эта теория, во-первых, не объясняет, откуда появилось само это существо (уж не создало ли его сознательное усилие другого большого существа?). Во-вторых, она не объясняет необъяснимую жестокость, которой так много в нашей жизни.  
Объяснение номер три. Нет ничего случайного, всё взаимосвязано, и вне нас нет никого, кто был бы виновен в несовершенстве нашего собственного мира. Всё происходит с нами в полном согласии с тем, как мы относимся к окружающим, не по приговору высшего судии, а в точном соответствии с моральным законом, который так же надёжен, так же неотвратим и так же беспощаден, как земное притяжение.

>«Хорошо относитесь к людям, когда идёте наверх; вы можете снова встретить их, когда будете спускаться».

>Очень слабое место западного образа мысли заключается в недостатке понимания того, как велика поддержка других людей, в недооценке того, сколь многое нам удаётся исключительно из-за доброты окружающих нас людей.

>Несомненным знаком здоровой компании является положение, при котором любой менеджер всех и каждого отделов расширяет понятие «я», включая в него все остальные подразделения: всё, что хорошо для вашего отдела, хорошо и для моего, потому что всё это одна компания.

>Решение о том, что такое «я», мы принимаем каждое мгновение нашей жизни, и ограничение его тем, что кажется чисто «вашей» сиюминутной заботой, является — согласно древней мудрости Тибета — источником всех личных и корпоративных бед.

>Всего один неудачный день может превратить вас из преуспевающего директора крупного подразделения в автора объявления: «Опытный менеджер ищет начальную руководящую должность».

>Меня часто спрашивают, как это мне удаётся успевать вести столько проектов по всему миру. Ответ один: я сознательно стараюсь избегать пустопорожнего трепа.

>Всегда хорошенько думайте, прежде чем открыть рот, да так и оставляйте его закрытым, если то, что вы хотите сказать, не имеет настоящего смысла и не принесёт никакой пользы окружающим.

>Почти любой дурной отпечаток, который вы когда-либо помещали в свой ум, заставит вас видеть точно такую же картину, которую вы пытались избежать, внедряя первый отпечаток, запустивший весь этот циклический процесс.

>Ваш мир суть создание вашего духовного совершенства или его отсутствия.

>Утрата вами нравственного совершенства есть ощущение, навязанное вам недостатком вашего же уважения к добродетели в прошлом.

>Сегодня в Нью-Йорке является преступлением издевательство над домашними животными, по-видимому, потому, что у них есть чувства. Миллионы очень похожих животных забиваются в Соединённых Штатах на мясо. По-видимому, потому, что у них чувств нет.

>Сегодняшний успех имеет своей причиной пребывание в щедром состоянии ума в прошлом. Это не обязательно означает, что преуспевающий ныне человек и сейчас обладает щедрым состоянием ума.

>Причина предшествует результату. Причины меньше результатов. (Маленькие причины вызывают большие последствия.) Созревание вещей требует времени.

>За один щелчок пальцев возникает шестьдесят пять ментальных отпечатков, то есть частота их возникновения — шестьдесят пять штук в секунду. Поэтому несколько благородных порывов на фоне целого дня, проведённого в состоянии мрачного раздражения происходящими событиями и окружающими людьми, практически не будут иметь заметных результатов; вам не стоит их и ожидать.

>Полезно иметь систему самоконтроля.

>Вы сможете отлично понять эту теорию: у вещей есть тот скрытый потенциал, который позволяет им становиться чем угодно, а отпечатки из прошлого, которые я вырастил в своём уме, воздействуют на этот потенциал и определяют, каким я вижу всё, включая даже собственные мысли. Но чтобы действительно иметь возможность следовать этому знанию и обратить его в успех вашего бизнеса, недостаточно просто знать теорию. Лучший способ претворить эту теорию в практику — завести свободную от понятий греха и кары систему самоконтроля, которую вы будете на постоянной основе использовать исключительно для записи своих успехов и неудач.

>В тибетском языке вообще нет слова «виноватый». Ближайшее по значению слово означает «разумное сожаление, приводящее к решению поступать по-другому».

>Изменяя себя, вы изменяете саму вашу реальность, превращая её во всё, о чём вы только мечтали.

>Нанести вред другому ради получения чего-то — есть лучший способ не получить это.

>Возможности человеческого ума так велики, что вы можете довольно быстро научить кого угодно делать чуть ли не любую работу в мире. Однако уйдут годы, чтобы отучиться от вредных личных привычек и дурных черт характера, вроде лживости или неуважения к другим.

>Есть некий предел тому, скольким новым вещам можно научиться, пребывая из месяца в месяц среди одних и тех же людей в одном и том же помещении.

>Несколько минут творческого порыва при разработке новаторских подходов могут быть гораздо более прибыльными для любой компании, чем недели, да что там — месяцы сверхурочных часов.

>Большинство талантливых людей в корпоративном мире — трудоголики, даже скорее трудоманы. Они будут работать независимо от того, действительно ли им нужно работать, и такую работу завершить в принципе невозможно.

>Новые миры нельзя построить без некоторого риска и смелости.

>Любой существующий объект в мире — пуст. Это означает, что ни один объект в мире не является плохим или хорошим сам по себе: «кому и горький хрен малина, кому и бланманже — полынь». Объект становится хорошим или плохим исходя из ваших ощущений, а эти ощущения с большой точностью определяются хорошими или плохими отпечатками, попавшими в ваш ум в прошлом.

>Согласно буддизму, чтобы вещь закончилась, не требуется ничего, кроме того, что она началась. В тот момент, когда вы бьёте по мячу бейсбольной битой, вы уверены, что этот мяч где-то и как-то докатится до остановки. Ваша коммерческая карьера закончится, потому что вы получили свою первую работу. Ваша жизнь закончится, потому что вы родились, и никаких других причин не требуется. Успех вашей попытки удостовериться, что ваша личная жизнь и коммерческая карьера по-настоящему состоялись, зависит от вашей абсолютной уверенности в том, что в один прекрасный день они обе закончатся.

>Один из наиболее важных корпоративных уроков: действительно хороший работник будет подгонять сам себя до тех пор, пока не загонит совсем, и требуются величайшая мудрость и самоконтроль со стороны его начальника, чтобы понять, когда следует заставить этого работника снизить обороты, даже если в результате пострадает производство.

>Примите уже решение: если бы я не стал делать этого в день своей смерти, то и сейчас не стоит. Между нами говоря, вы действительно можете умереть сегодня.

>Вы привыкли думать о себе, как о том, кто заканчивается на границе, определяемой вашей кожей, и этим сеете новые отпечатки, которые и дальше будут заставлять вас думать о себе точно так же. «Вы» кончаетесь там, где кончаетесь не потому, что это естественное место для окончания, а только лишь потому, что вы привыкли кончаться именно там.
