---
layout: post
title: 'Максим Дорофеев, “Путь джедая”'
---

## Цитаты

>Не торопитесь — так будет быстрее.

>Для того, чтобы больше делать, далеко не всегда нужно больше знать.

>Так как осмыслить проще, чем применить на практике, прочитать проще, чем осмыслить, а скачать проще, чем прочитать, мы нередко накачиваем себе на жесткие диски всякого и считаем себя ужас какими умными.

>В большей степени на исход поединка влияет то, что боксеры делали до того, как перешагнули через канаты.

>Если нас торопят, мы демонстрируем не то отношение и взгляды, которые характерны для нас в спокойном состоянии.

>Зачастую правильное название доклада «Как сделать что-то эдакое» должно звучать примерно так: «Немного приукрашенный рассказ о том, как мы сделали (один раз) что-то эдакое (возможно, случайно), и что мы думаем об этом и о том, как вам надо жить».

>Cтрадаем мы от этой неопределенности по одной очень простой причине: чтобы воспользоваться благоприятной возможностью, я обязан ее увидеть, в то время как для того, чтобы пострадать от мерзкой неприятности, ее видеть как раз необязательно.

>«У среднего человека одно яйцо и одна сиська»

>Во многих корпоративных культурах фраза «мне надо подумать» зачастую вовсе не означает, что человеку понравилось ваше предложение и он планирует провести определенного рода когнитивную работу для поиска ответов на ряд конкретных вопросов. В большинстве случаев это лишь социально приемлемая форма ответа «Иди в ж*пу, не до тебя сейчас».

>Разным людям могут потребоваться разные подходы (вплоть до диаметрально противоположных) для достижения одного и того же результата.

>Концептуальное понимание никак не гарантирует соответствующего поведения.

>Крайне важно осознавать, что справедливым будет сравнение опыта с опытом, а не опыта с умозаключениями.

>В любой непонятной ситуации — думай.

>Лень — это психосоматический признак исправности выработанного за годы эволюции механизма интуитивного распознавания бессмысленности выполняемой работы.

>«Призывы не работать сверхурочно не приводят ни к чему, так как миллениалы воспринимают их не как разрешение отложить работу в сторону, а как способ еще больше выделиться, будучи доступным для дополнительной работы вопреки подобным заявлениям».

>Частый аргумент против небольшого двухминутного отдыха: вот все доделаю и тогда отдохну. Но нередко ситуация такова, что ты не сможешь что-то доделать, пока не отдохнешь…

>Состояние, в котором к вам приходят идеи, и состояние, в котором вы можете ими воспользоваться, — это два разных состояния.

>Решая, записывать задачу в список или нет, надо исходить не из того, «сколько времени она займет», а из того, с какой вероятностью вы ее продолбаете.

>Думать, как лучше делать свою работу, — это тоже работа, жаль, что многие этот процесс так не воспринимают.

>За каждым выкатившимся на дорогу мячом последует бегущий ребенок.

>«в случае разгерметизации кабины кислородные маски выпадут автоматически. Если вы путешествуете с ребенком, наденьте маску сначала себе, а затем ребенку». Сначала себе! А потом ребенку.

>Чтобы отдавать себя другим, нужно прежде приготовить раздаваемое.

>Встреча = место + участники + время + повестка

>Нехватка времени — хорошая дежурная социально приемлемая отговорка.

>Нет смысла откладывать на завтра то, что вы не хотите делать в этой жизни.

>Наличие средств быстрой коммуникации привело к тому, что любая мысль или идея может быть тут же разослана огромному количеству людей практически без какого-либо труда и без наказания за это; в результате стало совершенно непонятно, где что-то стоящее, а где простой шум.

>Эффект фиксации — это когда ожидание какого-либо события становится активным делом.

>Один из самых ценных навыков — научиться делать несрочные задачи, то, что не горит, пока оно еще не утратило свою актуальность.

>Откусив кусок настоящего крабового мяса, я понял, что крабовые палочки вполне точно имитируют настоящего краба. Только вкус у них какой-то более яркий… Более крабовый, что ли.

>Если мы говорим, что некая цель — на ближайший год, то с ненулевой вероятностью мы становимся слепы к благоприятным возможностям достичь этой или подобной цели через, скажем, пару недель. Есть еще один очень тонкий момент: в большинстве случаев люди тем четче описывают цель, чем… меньше она для них значит.

>Принцип Золушки: «Сколь усердно ни мой полы, за принца замуж не выйдешь».

>Если вам «не хватает времени», то очень некорректно оценивать задачи в минутах. Разумнее оценивать их в несделанных других задачах.

>Очень часто гонка за успеванием всего — это соревнование по производительности в реальном мире с чьей-то фантазией, когда с собственной, а когда еще и с чужой.

>Американские военные совершенно не опасаются начала войны с Китаем. Ведь американский бронебойный снаряд пробивает броню любого китайского танка. Китайцы тоже не боятся войны с Америкой, ведь их танк в пять раз дешевле американского снаряда.

>Иногда некоторые люди в этом месте возражают: «Да надо просто точнее оценивать свою работу!» Надо. Не спорю. Получается? У всех, с кем я успел об этом поговорить, как правило, не выходит. Но некоторые все равно ведут себя так, будто мир подчиняется их представлениям о том, «как надо», упорно игнорируя реальное положение дел.

>УРОВЕНЬ ЗАТРАХА В КОМПАНИИ ВОЗРАСТАЕТ ВСЯКИЙ РАЗ, КОГДА КОМУ-ТО НЕЧЕМ ЗАНЯТЬСЯ.

>Для того, чтобы начать движение в желаемом направлении, часто нужно перестать делать что-то такое, что вы уже делаете (и очень часто даже не задумываетесь над тем, почему, для чего и зачем вы это делаете).

>Зачастую люди не могут делать важное, потому что с упорством, достойным лучшего применения, пытаются доделать второстепенное, а многое из этого второстепенного может оказаться уже нереализуемым по ряду причин.

>Есть такая потенциальная беда: чем лучше определено и спланировано то, от чего ты получаешь удовольствие, тем это больше начинает восприниматься как обязанность, а не удовольствие.

>Как в анекдоте, «я всегда учусь на ошибках людей, которые следовали моим советам».
