---
layout: post
title: 'Николай Товеровский, «Управление проектами, людьми и собой»'
---

## Цитаты
>«Сделать» — значит получить результат к заданному сроку и с заданным качеством. Есть нужный результат — сделано, нет результата — не сделано. Всё остальное не имеет отношения к «сделыванию».

>Страшная тайна: результат — это не согласие клиента в момент приёмки проекта, а то, что действительно сработало и принесло пользу. 

>Самая большая ошибка — предполагать, что проект пойдёт, как задумано.

>Закон о потерях: нельзя реализовать задуманный проект за 100% времени, 100% денег, со 100%‑й функциональностью и без потери качества. Чем‑то придётся пожертвовать. Чем именно — жизненный выбор.

>Когда жертвовать сроком, бюджетом и качеством нельзя, методом исключения приходим к одному: жертвуем функциями.

>ФФФ: фиксируем срок, фиксируем бюджет, флексим функциональность.

>Ожидания — всегда следствие договорённостей. На них возможно повлиять.

>Идеальный интерфейс — тот, которого не существует, а функция его выполняется.

>Единственный способ клиенту и исполнителю убедиться, что задача понята правильно,— исполнитель должен письменно описать, что он собирается делать.

>Главный критерий качества понимания задачи: явно названные полезное действие и способ его достижения.

>Во время презентации продукта у клиента появятся вопросы, поэтому худший вид презентации — файлы, отправленные по почте. Если вас не будет рядом, клиенту придётся задавать вопросы самому себе, и не удивляйтесь, если ему не понравятся ответы.

>Пока всё идёт хорошо, лидер не нужен. Он подключается, когда что‑то идёт не так, и команда не может справиться с проблемой. Получается, что лидер работает с самыми сложными проблемами в проекте.

>Без лидерского видения активные члены команды тянут проект в свою сторону, а у лидера не хватает аргументов, чтобы их направить. Проект превращается в франкенштейна из идей разных людей.
Чтобы быть услышанным и понятым, лидер регулярно доносит своё видение. Лидер рассказывает команде, что нужно сделать и почему. Лидер поддерживает инициативу, но корректирует вредные отклонения.

>Лидер идёт впереди и ведёт, поэтому он должен больше всех хотеть сделать проект. Если лидер не интересуется проектом, интерес команды гаснет, она начинает буксовать.
Если кто‑то в команде заинтересован в проекте больше, чем лидер, возникнет конфликт — лидер будет сдерживать развитие заинтересованного человека и тот или уйдёт, или займёт место лидера.

>Создание образа решения — работа руководителя. 

>Самолётная инструкция по безопасности предлагает порядок действий, кажущийся бессердечным: наденьте маску сначала на себя, а потом на ребёнка.

>Настоящая эффективность начинается с того, чтобы заниматься своей работой и говорить «нет» чужой.
