---
layout: post
title: 'Катерина Ленгольд, «Просто космос»'
---

## Цитаты
>Чем лучше складывается карьера, тем больше времени она забирает. Успех — прожорливый зверек.

>Полезность планирования не в том, чтобы переделать миллион дел в рекордный срок, а в том, чтобы не потерять себя в бесконечной гонке за успехом.

>Нельзя просто сесть и решить, чем тебе хочется заниматься всю оставшуюся жизнь.

>Наше предназначение, если таковое вообще существует, неизбежно меняется в течение жизни по мере того, как мы впитываем новый опыт, знания, впечатления.

>Нередко сверхвозможности сопровождаются серьезными побочными эффектами.

>Стремясь к одной цели, мы неизбежно жертвуем другой.

>Вперед на длинной дистанции выходят не самые способные, а те, кто готов двигаться дальше, несмотря на неудачи и «сложившиеся обстоятельства».

>ВЫ СМОЖЕТЕ ДОСТИГНУТЬ ЧЕГО УГОДНО, КОГДА ПЕРЕСТАНЕТЕ ДЕЛАТЬ ВСЕ ПОДРЯД

>ПРОДУКТИВНОСТЬ НАПРЯМУЮ СВЯЗАНА НЕ С ТЕМ, ЧТО ДЕЛАТЬ, А С ТЕМ, ЧЕГО НЕ ДЕЛАТЬ

>Интересный факт: слово priority появилось в английском языке в XV веке и не имело формы множественного числа в течение пяти столетий. Приоритет по определению может быть только один

>Исследования показывают, что ощущение контроля над расписанием — это фактор номер один для того, чтобы избежать выгорания.

>Безделье не приносит удовлетворения. Напротив, оно изматывает, и потом очень жалко потраченного времени.

>Мечтать о красивом и успешном будущем приятно, когда прямо сейчас ничего делать не нужно.

>Мы сообразили, как преодолеть земную гравитацию и полететь в космос, а вот преодолеть гравитацию соцсетей на шесть минут не в состоянии.

>Нельзя сбросить 20 килограммов за неделю. Только если отрезать себе ногу.

>Если из всей книги вы возьмете на вооружение только один совет, пусть это будет он. Начните вести журнал достижений и благодарностей.
