---
layout: post
title: 'Фредрик Бакман, «Вторая жизнь Уве»'
---

## Цитаты
>Белобрысый увалень только блаженно кивает – его улыбка неописуемо гармонирует с жениной бранью. С такой улыбкой ходят буддийские монахи, отчего любому нормальному человеку хочется двинуть им по морде.

>А ведь есть люди, которые спят и видят, как бы выйти на пенсию. Всю жизнь мечтать о том, чтобы стать лишним?

>Отец, положив руку Уве на плечи, сказал: «Запомни: только дурак думает, что сила и габариты – это одно и то же».

>– Мало кто решился бы вернуть эдакую прорву денег, – улыбнулась она Уве.  
– Мало кто знает, что такое совесть, – отбрил ее отец, взял сына за руку, резко развернулся и пошел обратно на работу.

>Не то чтобы Уве недолюбливал толстяков. Нисколечко. Каждый волен быть таким, каким хочет. Просто Уве никак не мог взять в толк, как им это удается. Это ж сколько надо лопать, чтобы фактически удвоиться? Можно ли нагулять такие мяса, если к этому нарочно не прилагать усилий, задается вопросом Уве.

>Когда в дверь звонят в первый раз, он уверен: ослышался. И именно поэтому решает не открывать. Но звонок повторяется – и Уве понимает: нет, не ослышался. И именно поэтому решает не открывать.

>«Чем меньше болтаешь, тем меньше ерунды мелешь, говаривал твой батя», – сказал как-то днем ему один из старых путейцев, работая вместе с Уве в депо. Уве кивнул: кто-то это понимает, кто-то – нет.

>Нынче люди меняют старое на новое до того быстро, что умение делать что-то долговечное стало ненужным. Качество – кому оно теперь надобно?

>В нынешнем мире человек устаревает, не успев состариться.

>Одно дело – распрощаться с собственной никчемной жизнью. Другое – испортить чужую, встретившись взглядом с человеком за миг до того, как превратишься в кровавую лепешку на стекле его кабины.

>Большинство мужчин бежит от пожара. А Уве бежит на пожар.

>Слово «люди» в его устах звучало как ругательство.

>Одну науку Уве усвоил крепко – если не знаешь, что сказать, значит, надо о чем-нибудь спросить.

>Можно тратить время на то, чтобы умирать, а можно – на то, чтобы жить.

>Есть разница между жестокостью по необходимости и жестокостью умышленной.

>Спустя порядочное количество лет, конфликт застарел настолько, что сделался неразрешимым – по той простой причине, что все забыли, из-за чего он начался.

>Есть люди, которым и так все понятно, а есть – которым все равно не понять.

>Все люди хотят жить достойно, просто достоинство понимают по-разному.

>Не было – не значит, что не будет.

>Странная штука – смерть. Пускай многие всю жизнь проживают так, будто никакой смерти нет вовсе, добрую половину наших дней именно смерть служит одной из главных мотиваций нашего существования. Чем старше становимся мы, тем острее осязаем ее и тем упорнее, тем настойчивей и яростней цепляемся за жизнь.

>Целая жизнь, упорядоченная и сложенная в одну папку. Подведенный итог существования.
