---
layout: post
title: 'Виктор&nbsp;Пелевин, «Transhumanism&nbsp;Inc.»'
---

## Цитаты
>Все течет, все меняется и остается таким, как было. Дважды войти в одну реку нельзя, а вот состариться и подохнуть на ее берегу без особого труда удается любому – и не надо даже особо вникать, тот это берег или нет.

>...Обитали на таком дне бытия, что закону было лень за ними нагибаться.

>У них проблем не будет. У них все проблемы уже есть.

>Краткость – сестра продаж.

>Ваша смерть нужна миру точно так же, как ваше рождение, а может и больше.

>Темные фасады… Сколько, должно быть, в этом ярком веселом мире неоплаченных темных фасадов, давно слившихся со мглой.

>Самое человеческое из всех действий – отбросить копыта.

>Для социальной гармонии важно не только дать людям надежду. Еще важнее у всех на глазах кого-то ее лишить.

>С точки зрения природы наш мозг – никак не орган счастья.

>Человек не хочет решать свои проблемы. Он хочет от них избавиться.

>Избавиться от проблем нельзя. А вот решить их обычно можно. Но рецепт почти всегда в том, чтобы научиться с ними жить. Или хотя бы согласиться мирно от них умереть.

>Активная маскировка: пристально глядя врагу в глаза, снять трусы. Враг будет озадачен и уйдет искать противников попроще.

>Лучший способ избежать проблемы – не ходить туда, где она возникнет.

>Всякий успех таит в себе семена упадка.

>Тянется не мужчина, а древний слой мозга, надеющийся на здоровое потомство – а неокортекс, разросшийся на мыльных операх и социальных сетях, оформляет все это в виде стихов, романов, фильмов и уголовных статей.

>«А-Фифа», то есть «альфа-представительнецо немаскулинного гендера»…

>Была сладкая свежесть в том, что придуманная человеком небесная сила может вот так запросто отразиться в реальности – и заставить наблюдателя на секунду поверить, что это он создан ею, а не наоборот…

>Мы бы стали частью мира, да мир не хочет, чтобы мы были частью, он хочет, чтобы мы были дном.

>Рабов нынче не возят на кораблях по морю, это накладно – рабствуют, где родились…

>Иван смотрел на нее – и все еще видел зародыш старческого безобразия на месте ее красоты. Собственно, сами красота и свежесть и были этим зародышем.

>Что есть вера? Это обнаглевшая надежда.

>С какого-то момента, подумал кукуратор, в жизни успешного мозга не остается ничего, кроме оздоровительных процедур. Что же такое тогда успех, если не болезнь?

>Единственное преступление на нашей планете – слабость.

>Секрет счастья именно в том, чтобы не ковырять происходящее сомнениями, а спокойно им наслаждаться.

>Наш мозг – все-таки просто внутренний орган млекопитающего, миллионы лет жившего среди негостеприимной природы. Менять его привычки слишком радикально… Кто знает, к чему это приведет.

>Не все яблоки познания одинаково полезны…

>Не завидуй, человек, ибо не знаешь никогда, чему завидуешь…

>Выборов в жизни только два – переходить из одной вечности в другую, приспосабливаясь к новым требованиям момента, или сдаться, оттопырить лапки и сползти в распад, как придушенная мышка.

>Жизнь, по сути, и есть тот промежуток времени, когда ты еще можешь меняться по своей воле. Смерть – это когда ты начинаешь меняться уже не по своей.

>«Действительность» – не что иное как ярлык, лично размещаемый каждым индивидуумом на конкурирующих массивах информации. «Идентичность» – это усредненная функция таких размещений. Поколенческие идентичности формируются агрессивной подсветкой комплекса нарративов, отобранных корпоративным менеджментом…

>Подлинное величие начинается там, где кончается понятное животным слоям мозга.

>Даже не помойка, а помойка помойки – как если бы внутри свалки сделали еще одну специальную зону для мусора, слишком уж поганого, чтобы валяться среди других отходов просто так.

>При борьбе за человеческий ум нарративы симулируют поведение животных, борющихся за территорию.

>Суждение о чужой конспирологичности является конспирологией по определению.

>Фемида со счетами вместо весов и третьим глазом, широко и страшно раскрытым над повязкой.

>Понтий Пилат спрашивал: «Что есть истина?» Ответ на вопрос гораздо проще, чем думали древние мудрецы. Все, что возникает в первой сигнальной системе – истина. Ложь существует только во второй… Некоторые даже утверждают, что там одна только ложь…

>За десять лет он вместе со всем поколением друмеров потерял идеалы, иллюзии и значительную часть волос.

>Сахарная наркомания почему-то не преследуется, хотя куда вреднее множества незаконных привычек.

>Выглядят они счастливо, но счастье их свинское, как у хряка, который жрет и не может остановиться.

>Не то чтобы преступление – а просто одна из многочисленных мелких мерзостей, делающих этот мир тем, что он есть…

>Он даже не успеет ничего заметить. И перестанет наконец испытывать непрерывное омерзение от трения органов чувств о мир.

>Впрочем, ну его в жопу, это человечество.

>Не то чтобы я верил в зависть богов… Но я думаю, есть какой-то встроенный в нас счетчик удач. Некая сила следит за тем, чтобы нам не становилось слишком уж комфортно.

>Как мы называем отца, который спрятался от семьи и оставил детей на произвол судьбы, открыв их всем веяниям зла? Не таков ли наш создатель?

>В вашем личном, мой друг, нет ничего личного, – перебил Розенкранц. – Все, что вы считаете «своим» – это обрывки чужих историй, собранные вместе вашим мозгом… Даже атомы, из которых вы сделаны – редкие потаскушки. Вы и представить себе не можете, где и с кем они блудили последние десять миллиардов лет.

>Мы не солнце, – сказал Розенкранц. – Мы скорее черная дыра. Вокруг нас все вращается, но нас не видно даже в упор.

>– Вы хотите драться прямо сейчас? – спросил кукуратор.  
– Ну да, – ответил Розенкранц. – Когда же еще? Давайте только допьем это замечательное вино, и убивайте меня к чертовой матери.

>Кто кого? Тот, кто быстрее. А быстрее тот, кто меньше рефлексирует.
