---
layout: post
title: 'Джин&nbsp;Ким, Кевин&nbsp;Бер, Джордж&nbsp;Спаффорд, «Проект&nbsp;"Феникс"»'
---

## Цитаты
>Ты можешь сколько угодно доказывать офицеру свою правоту, но иногда ты все же должен сказать «Да, сэр» и принять его точку зрения.

>Он здесь, чтобы разобраться с беспорядком или умереть, пытаясь...

>Разработчики ужасны. Покажите мне разработчика, который не разрушает производственные системы, и, спорю, он просто мертв. Или скорее в отпуске.

>Что-то не так в мире, где половина сообщений отсылается с пометкой «срочно».

>Все, что у нас есть, – это великолепный на бумаге процесс, которому никто не следует, и программы, которыми никто не пользуется.

>Мы не можем давать обещания другим людям, когда не знаем, чего уже наобещали!

>Лучший способ убить во всех желание и поддержку этого процесса – это не дать сделать то, что они хотят сделать.

>...не сможете продумать стратегию, не спланировав тактики...

>«Незавершенное производство» (рабочий процесс) – это безмолвный убийца. В то же время одни из самых важных инструментов управления на любом производстве это деблокирование заданий и выпуск продукции.

>Любое улучшение, которое делается в зоне после горлышка, – бесполезно, потому что сам вход будет по-прежнему застопорен, и другая зона будет просто ждать, пока рабочие задачи пройдут сложный загруженный участок. И любые улучшения, реализуемые до горлышка, только ухудшают ситуацию, еще больше нагружая сложный участок».

>Твоя работа как вице-президента отдела IT-сопровождения состоит в том, чтобы наладить быстрый, отрегулированный и непрерывный поток запланированной работы, которая доставляет ценности для бизнеса, минимизируя влияние и разрушения от незапланированной работы, чтобы вы могли предоставлять стабильный, отлаженный и безопасный IT-сервис».

>Более важно, убедиться, что твои наиболее ограниченные ресурсы выполняют только ту работу, которая служит всей системе, а не складу.

>Повторение и практика – это то, что ведет к настоящему мастерству.

>Каждый раз, когда мы полагаемся на Брента в том, что сами не можем восстановить, Брент становится чуточку умнее, а вся система – тупее.

>Тушение пожаров – это очень яркое описание, но «незапланированная работа» еще лучше. Может, даже лучше назвать это «антиработа», так как это еще лучше отражает ее деструктивную природу. В отличие от других категорий работы незапланированная работа – это обычно ремонтная работа, работа по восстановлению, которая отвлекает тебя от твоих целей. Поэтому очень важно знать, откуда она берется».

>До тех пор пока ты не создашь систему, регулирующую поток работы до ограничения, это ограничение будет постоянно на износе.

>Шаг первый – определить ограничение, бутылочное горлышко.  
Шаг второй – максимально использовать этот ограничивающий ресурс.  
Перейти к третьему шагу, что значит, тебе нужно создать «буферную зону» до ограничения, построить субординацию.  

>Разобраться с тем, какая работа важна, – это гораздо важнее, чем впихнуть еще больше работы в систему. 

>Прекрасная команда – это не значит, что в ней собрались только самые умные сотрудники. Что делает команду такой, так это обоюдное доверие ее членов.

>Если организация не выплачивает свой технический долг, каждое ее усилие будет потрачено лишь на выплату процентов в форме незапланированной работы.

>«Технический долг», который нужно выплачивать. Он появляется в результате спонтанных решений, принимающихся в случае, когда времени не хватает.

>Когда вы тратите все свое время на тушение пожаров, у вас не остается времени и энергии на планирование.

>Цель в том, чтобы увеличить отдачу всей системы, а не увеличить количество задач, попадающих в нее.

>Чтобы контролировать систему, нам нужно снизить число движущихся в ней частей.

>Мне следует играть по правилам с тех пор, как я стал тем самым человеком, который их устанавливает.

>Каждый производственный участок подразумевает наличие четырех вещей: машина, человек, метод работы и измерения.

>Улучшение ежедневной работы даже важнее, чем выполнение ее.

>Если ты не пытаешься улучшить систему, энтропия абсолютно точно будет расти, так как работы без ошибок, потерь и инцидентов не бывает.

>Повторение рождает привычки, а привычки – основа мастерства.

>Самая важная часть Второго пути – сделать время ожидания видимым, чтобы ты знал, когда твоя работа ждет целыми днями в очереди; или хуже того, когда работа возвращается назад, так как для нее недостает всех требуемых частей или нужно что-то переделывать.

>Создание и расставление приоритетов внутри отдела – трудная задача. Управление же работой между отделами – работа в несколько раз сложнее.

>Говорить правду – это проявление любви. Скрывать ее – проявление ненависти. Или, хуже того, безразличия.

>Необходимость сокращения времени цикла – это часть Первого пути. Необходимость усиления обратной связи, в идеале с клиентом, – это часть Второго пути.

>До тех пор, пока код не развернут на боевых серверах, никаких ценностей не создается, потому что он лишь остается «работой в процессе».

>Отгородившись от других проектов, мы были способны осуществлять любые изменения, не ставя их под удар. В то же время процессы, частью которых мы не являлись, не могли задеть наши проекты.

>Третий путь Эрика. Нам нужно создать культуру борьбы с рисками и обучения на ошибках, а также нам требуются постоянные повторения и практика для достижения настоящего мастерства.

>Мессия – это хорошо, но библейский текст – лучше.
