---
layout: post
title: 'Максим&nbsp;Ильяхов, «Текст&nbsp;по&nbsp;полочкам»'
---

## Цитаты
>Когда перед вами текст из двух-трех слов, вы мгновенно его прочитаете. А когда текст занимает пару абзацев, несколько экранов или страниц, на чтение нужно решиться — то есть сказать себе: «Это достаточно важный текст, чтобы уделить ему время именно сейчас». Заголовок как раз помогает решить, читать этот текст или нет.

>Хорошая тема письма состоит из трех частей:  
1. О чем это письмо? Какого проекта касается?  
2. Что от меня требуется? И требуется ли?  
3. К какому сроку, если таковой есть?  

>На слайде может не быть никакого другого текста, но заголовок быть обязан.

>Прокляты те письма, в которых текст не поделен на абзацы.

>...каждый абзац начинается со слов, которые объясняют содержание следующего абзаца...

>Подзаголовок должен создавать впечатление простоты. Для этого он должен занимать не более двух третей строки.

>Выделение жирным — только в начале абзаца.

>Чтобы перечень было легко читать, соблюдайте пять правил:  
1. Элементы читаются отдельно от основного текста.  
2. Элементы устроены одинаково.  
3. Смысл вынесен в начало.  
4. Перечень дружит с подзаголовком.  
5. Никаких вложенных перечней.

>Распространенная ошибка — использовать перечни вместо любого перечисления, даже если это перечисление не слишком важно для понимания текста.

>...большинство людей выполняет инструкции не в вакууме, а с опорой на собственную картину мира. Они не просто следуют вашим указаниям: они их сопоставляют с ситуацией. И если человек видит ситуацию совсем не так, как вы, результат будет непредсказуемым...

>Вводить — это не только рассказать о том, что было до задачи. Это еще и что будет после.

>...лучше цитировать чужие письма только с собственными комментариями...

>Чтобы составить убедительный пример, потребуется найти действующее лицо, подлинное действие и понятные обстоятельства. Само слово «например» можно не использовать.

>...понятия не могут сами по себе совершать действия. А нам нужны именно те, которые могут что-то совершать, — только так мы нарисуем в голове читателя картинку...

>Иллюстрация — это не то же самое, что картинка.

>Когда в переписке нарастает конфликт, нужно перестать пытаться объяснить всё текстом.

>Если в заголовке и в начале текста важное для читателя — он обратит внимание. Наши интересы, продукты, задачи и желания для читателя, как правило, не важны.

>...если мы деятельно позаботились о собеседнике, мы повышаем шансы на то, что этот человек захочет с нами работать...

>...в корпоративной работе обиды и ревность иногда сильнее разума...

>...не пишите, когда вы устали или раздражены...

>К работе по ночам стоит подходить так же, как подходят к вредным привычкам. Возможно, стоит устранить причину, которая подталкивает человека к ночной работе. Вероятно, человек слишком много на себя берет и нужно научиться говорить «нет». Не исключено, что потребуется работа с психологом: за трудоголизмом и ночными трудовыми подвигами может скрываться более глубокая проблема. Может быть что угодно.

>Техника безопасности:  
Кто собирает планерку, тот пишет резюме. Провели встречу, собрание, планерку или созвон — напишите по пунктам, о чем договорились. Если договоренности не зафиксированы, их нет. Через неделю все участники созвона будут вспоминать его по-своему.  
Не храните данные и договоренности в чате. Все данные — либо в документах, либо в почте. Если собирали данные в чате, после сбора напишите письмо-резюме.
Не проводите планерки в почте. Планерка — это обмен мнениями и раздача поручений нескольким людям. Планерки — только при встрече или по видеосвязи. После встречи можно написать резюме.  
Если созвон невозможен — пишите индивидуальные письма, не ставя в копию коллег.  
Личный звонок без предупреждения — только если где-то пожар. В остальных случаях спросите разрешения на звонок.  

>...люди хотят приходить на работу, действовать по понятным правилам, получать зарплату и быть уверенными, что дальше так и будет...

>Когда мы нападаем на исполнителя, мы снижаем его способность прислушаться к нам, воспринять критику и сделать работу хорошо. Когда мы приходим с претензией, мы уже проиграли — даже если изначально были правы.

>...лучше не желать, а благодарить...

>...чем менее конкретна наша благодарность или поздравление, тем меньше от них эффект. Дежурные фразы — это мусор: люди понимают, что их можно сказать кому угодно в любой ситуации, поэтому они ничего не стоят — как разбавленный подарочный коньяк, который кочует из кабинета в кабинет, никогда не пьется и точно не служит ни хорошим подарком, ни символом признательности.

>Визуализация ваших идей — это и есть смысл презентации. Если вся презентация состоит из текстовых тезисов — это не презентация, это просто текстовый документ. Чтобы текстовый документ стал презентацией, каждая важная мысль должна быть визуализированной.

>...нарисовал — подпиши...

>Две главные беды презентаций — перегруз текстом и бессмысленные изображения.
